---
title: 【備忘録】online-judge-toolsのサンプルテストをタスク自動化する【AtCoder】
tags:
  - Bash
  - AtCoder
  - online-judge-tools
  - tasks.json
private: false
updated_at: '2023-01-05T11:58:17+09:00'
id: af23eb2eab511db153f6
organization_url_name: nnn-school
slide: false
ignorePublish: false
---
# 背景

やりたいことはタイトルの通りです。
サンプルテストを*Ctrl+Shift+B* でできるようにします。

# この記事を読んで得られる知見

+ tasks.jsonの書き方がなんとなく分かる

# 環境・使用ツール

+ VSCode 1.74.2
+ OS Linux x64 5.15.0-56-generic
+ Bash .1.16(1)-release (x86_64-pc-linux-gnu)
+ python 3.10
+ atcoder-cli,online-judge-tools導入済み

:::note
atcoder-cliの導入方法は[こちら](http://tatamo.81.la/blog/2018/12/07/atcoder-cli/)から
online-judge-toolsの導入方法は[こちら](https://github.com/online-judge-tools/oj/blob/master/docs/getting-started.ja.md)
:::

## task.jsonの中身
```json
{
  "version": "2.0.0",
  "tasks": [
    {
      "label": "oj t",
      "type": "shell",
      "command": "/home/{ユーザー名}/.local/bin/oj t -c 'python3 ${file}' -d ${fileDirname}/tests",

      "options": {
        "cwd": "${workspaceFolder}"
      },
      "problemMatcher": [],
      "group": {
        "kind": "build",
        "isDefault": true
      }
    }
  ]
}
```

tasks.jsonファイルは*Ctrl+Shift+B*をすると、未作成の場合は初期化してくれます。

自動化しているのは下記のコマンドです。
-cオプションの後の実行コマンドは各自使用する言語に置き換えてください。
```bash
oj t -c "python3 main.py" -d tests
```
パスの問題か、そのまま`"command"`に記載しても実行できませんでした。

下記のようにパス変数を利用してあげましょう。

:::note
${file}：実行時にアクティブなファイルのパス変数

${fileDirname}：実行時のディレクトリのパス変数

ojのパスが必要なときはwhereisコマンドなどで調べましょう！
:::

# 最後に
サンプルテストのコマンドは長くて打つの面倒ですよね。
エイリアスでもいいのですが、折角なのでタスクにしました。
精進だけでなく、快適な環境を作るのも大事ですね〜

